---
title: "فیلترنت 5G"
description: "با فیلترنت 5G ایرانسل کجا رو ببینیم؟"
date: 2023-02-06
tags: [ژورنال]
heroImage: "/images/2023/02/5g.jpg"
---

<p>ایرانسل در حال گسترش پوشش شبکه 5G در کشوره و من فکر می‌کنم که فیلترنت 5G دقیقا چه کمکی می‌کنه؟</p><p>منظورم اینه که وقتی همه شبکه‌های اجتماعی فیلتر هستند و وقتی پیام‌رسان‌های بین‌المللی فیلتر شدند و پهنای باند هم هست ولی کم هست واقعاً سرعت 5G برای چیه؟ شما به یوتوب به عنوان اقیانوس بی‌پایان دانش تصویری بشری دسترسی نداشته باشی و بعد به جاش چی رو با سرعت بالا ببینی؟ البته الان هم یک بزرگواری پیدا می‌شه می‌ره صد تا کلیپ رو به عنوان «نمونه» از اقیانوس یوتوب پیدا می‌کنه و باهاش حکم فیلتر ابدش رو می‌گیره. این همون نگاهی است که به خود «اینترنت» هم هست.</p><p>اگر 5G می‌خواد به ارتباطات کشور کمک کنه، «اینترنت آزاد» پیش شرطش هست. تصور اینکه روی سرعت 5G هم بخوای به «اینترنت» (یا به قول بزرگواران اینترنت بین‌الملل) دسترسی داشته باشی و سرعت پایین باشه و قطعی و اختلال عمدی روش باشه ناراحت کننده است. اون بستری که 5G توش به رشد کشورها کمک می‌کنه توش محض تفریح، پورت نمی‌بندن و برای از کار انداختن VPNها کل شبکه رو سیخ نمی‌زنن.</p><p>البته که در این روزگار عجیب که واژه‌ها از معنای اصلی‌شون خالی شدن، «اینترنت 5G» هم یکی دیگه از اون چیزهاست که به لیست بلند واژه‌های «گزارش کار فرندلی» بزرگواران اضافه می‌شه در حالی که ما احتمالاً همچنان برای ارتباط با «اینترنت» و آپلود یا دانلود فایل‌های چند مگابایتی، دشواری خواهیم داشت.</p><p>ظاهراً شروین برای «برای» برنده جایزه گرمی شده. به یادش که خوند: «برای حسرت یک زندگی معمولی»</p><p>پ.ن: امیدوارم واضح باشه که صورت مساله،‌ توسعه نیست. کیه که از 5G بدش بیاد؟ سوال اینه که این فرمون محدودیت‌های اینترنتی مزایای 5G رو داره خنثی می‌کنه و بعدش با سرعت بیشتر به هیچی دسترسی نداریم :|</p>
