---
title: "دوست نابغه من: ChatGPT"
description: "سرویس ChatGPT یک تهدید نیست، یک فرصت بی نظیره"
date: 2023-02-09
tags: [ژورنال]
heroImage: "/images/2023/02/joey-encyclopedia.jpeg"
---

<p>این روزها خیلی از <a href="https://chat.openai.com/chat">ChatGPT</a> صحبت می‌شه و عده‌ای نگران هستند که شاید شغل‌شون تمام شده باشه. در طول تاریخ،‌ اختراعات مختلفی اومده که مسیر رو عوض کرده (معمولاً بهتر و بعضی موارد هم تاریک‌تر) و خب همواره شغل‌هایی از دست رفتن و شغل‌هایی اومدن.</p><p><strong>تا زمانی که اسکای‌نت نیومده در امانیم :)</strong></p><p>از شوخی گذشته، بیاید یکی دو مثال در همین یک دهه اخیر رو با هم بررسی کنیم.</p><h3 id="%D9%82%D8%A8%D9%84-%D9%88-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%D9%88%DB%8C%DA%A9%DB%8C%E2%80%8C%D9%BE%D8%AF%DB%8C%D8%A7">قبل و بعد ویکی‌پدیا</h3><p>دانشنامه‌ها چطور بودن؟ اصلاً گردآوری دانش بشری (اون بخش تاریخی یا علمی قابل اعتنا) چطور انجام می‌شد؟ تا همین ۲۰ سال پیش، یک سری موسسه بودن که آدم‌هایی رو استخدام می‌کردن تا برن درباره موضوعات مختلف یک سری متن آماده کنند و این‌ها بعد بازبینی به صورت چاپی یا مثلاً بعدتر که کمی پیشرفته‌تر شد روی CD منتشر کنند و بفروشند.</p><p>شما اگر می‌خواستی درباره یک موضوع بدونی، راهش این بود که یک مجموعه دانشنامه که درباره همه چیز توش مطلب بود رو بخری و بگردی در یک صفحه خاص در مورد اون موضوع خاص بخونی. چطور آپدیت می‌شد؟ باید صبر می‌کردی تا دوره بعدی انتشار. چطور ربطش به سایر موضوعات رو متوجه می‌شدی؟ خیلی آسون نبود. می‌تونستی چیزی بهش اضافه کنی؟ </p><p>ویکی‌پدیا اومد و همه چیز تغییر کرد. آره اون دانشنامه‌های سنتی رو از دست دادیم ولی به جاش یک چیز بسیار بسیار بهتر و مفیدتر به دست آوردیم. ویکی‌پدیا اشکالاتی داره؟ آره ولی در مجموع به نفع بشریت بوده.</p><h3 id="%D9%82%D8%A8%D9%84-%D9%88-%D8%A8%D8%B9%D8%AF-%DA%AF%D9%88%DA%AF%D9%84">قبل و بعد گوگل</h3><p>می‌تونید قبل گوگل رو تصور کنید؟ می‌تونید تصور کنید پیدا کردن اطلاعات به تازگی منتشر شده روی وب چطور بوده؟ گوگل که می‌گم لزوماً خود گوگل نیست، ایده «جستجوگر وب» گوگل رو عرض می‌کنم که امروز جستجو در وب رو با عنوان گوگل کردن می‌شناسیم.</p><p>اگر زمان رو برگردونیم به پیش از وب و جستجوگرهای وب، زندگی‌مون چطور بوده؟ اینترنت چه شغل‌هایی رو منقرض کرده و چه شغل‌های جدیدی رو ایجاد کرده؟</p><h3 id="%D8%AF%D9%88%D8%B3%D8%AA-%D9%86%D8%A7%D8%A8%D8%BA%D9%87-%D8%AC%D8%AF%DB%8C%D8%AF-%D9%85%D8%A7">دوست نابغه جدید ما</h3><p>سرویس ChatGPT تهدید نیست یک فرصت بی‌نظیره. فکر کنید یک دوست نابغه پیدا کردید که با صبر و حوصله به هر سوال شما به سرعت جواب می‌ده. یک دوست خوب که به شما کمک می‌کنه بهتر بشید. توی درس خوندن،‌ کار یا زندگی کنار شماست.</p><p>این موضوع درباره بقیه سرویس‌های هوش مصنوعی هم هست. اغلب ابزارها به تنهایی خنثی هستند و این کاربردی که انسان‌ها براش در نظر گرفتند هست که اون ابزارها رو خوب یا بد می‌کنه.</p><p>در روزگار شگفت‌انگیزی زندگی می‌کنیم و مشتاقم پرواز این دوست نابغه جدیدمون رو ببینم.</p>
