---
title: "آزمودن آزموده: عدم تغییر ساعت رسمی کشور و مشکلات احتمالی نرم‌افزاری"
description: "نرم‌افزاری‌های عزیز، عید امسال برای تبعات ناشی از عدم تغییرات ساعت رسمی آماده باشید"
date: 2023-03-11
tags: [ژورنال]
heroImage: "/images/2023/03/time_s.jpg"
---

<p>زمانی که در دهه ۷۰ <a href="https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86_%D8%AA%D8%BA%DB%8C%DB%8C%D8%B1_%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%AA_%D8%B1%D8%B3%D9%85%DB%8C_%D8%A7%DB%8C%D8%B1%D8%A7%D9%86">تغییر ساعت رسمی کشور</a> شروع شد، مساله انطباق ساعت به این گستردگی نبود. در دوران ریاست جمهوری احمدی نژاد هم عدم تغییر ساعت رسمی کشور انجام شد و امسال قراره دوباره این مساله عدم تغییر ساعت رسمی کشور انجام بشه ولی یک فرقی با اون زمان وجود داره: گسترش وابستگی نرم‌افزاری</p><p>هزاران سرور و میلیون‌ها دستگاه هستند که زمان خودشون رو با سرورهای زمان روی اینترنت تنظیم می‌کنند. این کار سال‌هاست به صورت اتوماتیک انجام می‌شه. نرم‌افزارهای مختلفی برای کاربردهای مختلفی به دانستن دقیق زمان احتیاج دارند و بسیاری از عملیات‌ها بر اساس زمان دقیق انجام می‌شه. بعضی کارهای نرم‌افزاری حساس به زمان (Time Sensitive) هستند مثلاً پیامک‌های رمزی که در یک زمان محدود چند دقیقه‌ای معتبر هستند رو در نظر بگیرید.</p><p>حالا باید به صورت رسمی از سرورهای جهانی که مرجع تنظیم اتوماتیک هستند خواسته بشه که این تغییر قوانین رو در ایران در نظر بگیرند. سرویس‌های مخابراتی و بانکی هم باید حواس‌شون باشه که سوتی ندن و هزاران برنامه‌نویس احتمالاً با مشکلات ریز و درشت ناخواسته مواجه می‌شن. فکر می‌کنم تعطیلات عید امسال بعضی از این نتایج احتمالی این عدم تغییر ساعت رو ببینیم به خصوص که مثل همیشه خیلی هم از قبل به فکر مشکلات احتمالی نبودیم.</p><p>نکته آخر اینکه نمی‌دونم دلیل این اقدام چی بوده و آیا به سلامت و خواب و مواردی که آقای Matthew Walker می‌گه مرتبطه یا نه ولی خب اگر هر تاثیری در افزایش سلامتی/کاهش انرژی یا هر مساله دیگه داشت چرا ادامه‌اش ندادید و اگر تاثیری نداشت و یا بدتر می‌کرد چرا دوباره امتحان می‌کنید؟</p>
