---
title: "سرکوب دیجیتال متفاوته"
description: "یک نفر نیروی سرکوبگر دیجیتال می‌تواند با چند خط دستور و چند کلیک، میلیون‌ها نفر را از حقوق خودشون محروم کند"
date: 2022-04-22
tags: [ژورنال]
heroImage: "/images/2022/04/p.jpg"
---

<p>بعضی مسائل هستند که به دلیل واژه مشترک بین دنیای واقعی و فضای مجازی، در صحبت‌ها و تحلیل‌ها، یکسان تصور می‌شن در حالی که وقتی درباره فضای مجازی صحبت می‌کنیم در موارد متعددی صورت مساله بسیار متفاوت می‌شه.</p><p>یکی از این مسائل، <strong>سرکوب</strong> است.</p><p>به نظر من نباید <strong>سرکوب دیجیتال</strong> را با سرکوب فیزیکی یکسان در نظر گرفت. هر کدام ویژگی‌ها و نتایج خودشون رو دارند. اینجا به بعضی تفاوت‌های سرکوب دیجیتال اشاره می‌کنم.</p><ul><li>یک نفر نیروی سرکوبگر دیجیتال می‌تونه با چند دستور یا چند خط کد میلیون‌ها نفر رو از حقوق خودشون محروم کنه، آزادی‌شون رو سلب کنه، سانسور و سرکوبشون کنه.</li><li>ابزار سرکوب دیجیتال، کامپیوترها و نرم‌افزارها و شبکه‌های ارتباطی هستند که بی وقفه و بدون استراحت به کارش ادامه می‌ده.</li><li>آثار و نتایج سرکوب دیجیتال، ماندگاری بیشتری داره چون سرکوب دیجیتال می‌تونه بیشتر و بیشتر بشه و بدون افت کیفیت ادامه پیدا کنه. در واقع اگر راه حل تکنولوژی برای مقابله با سرکوب دیجیتال نباشه، سرکوب دیجیتال خیلی موثر می‌تونه مسیر ملتی رو عوض کنه.</li><li>سرکوب دیجیتال راحت‌تر توسط سرکوبگران نرمال‌سازی می‌شه</li></ul><figure class="kg-card kg-embed-card"><blockquote class="twitter-tweet"><p lang="fa" dir="rtl">پایان این رشته توییت ابراز امیدواری شده <a href="https://twitter.com/hashtag/%D9%81%DB%8C%D9%84%D8%AA%D8%B1%DB%8C%D9%86%DA%AF?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#فیلترینگ</a> به عنوان «ابزار قانونی» مقابله با تخلف حذف بشه و به جاش ابزار جدیدی بیاد.<br><br>ما باختیم. بد هم باختیم که فیلترینگ برامون عادی و «قانونی» شده. چشم باز کنیم <a href="https://twitter.com/hashtag/%D8%B7%D8%B1%D8%AD_%D8%B5%DB%8C%D8%A7%D9%86%D8%AA?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#طرح_صیانت</a> و خط مشی ترافیکش هم برامون «ابزار قانونی» می‌شه. زمین اما گِرده. <a href="https://t.co/Ie42rHQkZm">https://t.co/Ie42rHQkZm</a></p>&mdash; Hamed (@Hamed) <a href="https://twitter.com/Hamed/status/1486367572983525377?ref_src=twsrc%5Etfw">January 26, 2022</a></blockquote>n<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>n</figure><p>شما چه تفاوت دیگه‌ای رو می‌بینید؟ این مساله توجه به تفاوت‌ها در مسائلی مثل این از اون جهت مهمه که در بحث‌ها و تحلیل‌ها درباره خطراتی که آزادی‌های اینترنتی رو تهدید می‌کنه به این توجه کنیم که دامنه انواع سرکوب‌های دیجیتال چقدر می‌تونه متفاوت از اون چیزی باشه که فکر می‌کنیم.  </p>
