---
title: "اینترنت چیزها، «زمستان سخت» و فیلترنت"
description: "تحریم و فیلترنت مثل هر چیز دیگه‌ای که یک سرش به اینترنت وصله، فرصت استفاده از IoT رو برای بهینه‌سازی انرژی از ما گرفته."
date: 2023-01-14
tags: [ژورنال]
heroImage: "/images/2023/01/nest.jpg"
---

<p>این روزهای سرد زمستانی که مصرف گاز به مساله روز کشور تبدیل شده، فرصتی هست برای فکر کردن درباره راه‌حل‌های اصلی و فرعی. مسلما من کارشناس انرژی نیستم و صحبتی که می‌کنم صرفاً بیان یک ایده فرعی و نظر شخصی است که «ممکنه» به صورت مکمل در کنار راهکارهای اصلی موثر باشه.</p><p>یکی از راه‌های کنترل بهینه انرژی مصرفی،‌ استفاده از راهکارهای IoT یا اینترنت اشیاء/چیزهاست. سنسورهای مختلفی که با ترکیب قابلیت‌هاشون در تشخیص حضور، حرکت،‌ دما و امثالهم در شرایط مختلف می‌شه دستگاه‌های منزل از سیستم امنیتی گرفته تا نور و سیستم سرمایشی/گرمایشی رو مانیتور و کنترل کرد.</p><p>دما می‌تونه بسته به حضور یا عدم حضور افراد در منزل/ساختمان اداری و امثالهم تنظیم بشه. دستگاه‌های برقی که در حالت استندبای هم مصرف دارند و می‌شه خاموش‌شون کرد به راحتی امکان کنترل دارند. نور به صورت بهینه قابل استفاده است و همه این‌ها حتی با زیرساخت‌های قدیمی موجود هم قابلیت سازگاری داره. تنها چیزی که لازمه دسترسی پایدار و بدون تحریم و بدون فیلتر و اختلال به اینترنته و بله می‌دونم که راهکارهایی نظیر <a href="https://www.home-assistant.io/">Home Assistant</a> هم هست ولی حتی اگر هاب یا دریافت‌کننده محلی هم برای کنترل داشته باشید، باز هم اجرای بعضی سناریوها بدون اینترنت ممکن نیست.</p><h3 id="%D9%82%DB%8C%DA%86%DB%8C-%D8%AA%D8%AD%D8%B1%DB%8C%D9%85-%D9%88-%D9%81%DB%8C%D9%84%D8%AA%D8%B1">قیچی تحریم و فیلتر</h3><p>مثل هر چیز دیگه که یک سرش به «اینترنت» وصله، IoT هم قربانی قیچی تحریم و فیلتره. شما firmware دوربین حفاظتی رو آپدیت می‌کنی، دسترسیت به دلیل تحریم قطع یا دچار اختلال می‌شه. روی پروتکل‌ها و پورت‌ها اختلال عمدی ایجاد می‌شه و دستورات به دستگاه‌ها نمی‌رسه! </p><p>اینترنت قطع و وصل می‌شه و مانیتورینگ و اجرای سناریوها رو به کل تحت تاثیر قرار می‌ده. ممکنه عده‌ای بگن ولی اروپا هم به قول اون بزرگوار داره «زمستان سخت» تجربه می‌کنه. من که اروپا نیستم و نمی‌دونم اوضاع چقدر خوب/بده ولی لااقل می‌شه با اطمینان گفت اونجا استفاده‌های مفیدی که در جهت پیشرفت ملی می‌شه از «اینترنت» داشت قربانی نگاه امنیتی نشده و «فرصت» سنجش چنین ایده‌هایی هست. اینجا اما ما باید دست به دعا باشیم که فیلترچی امروز سیخی به فلان پروتکل و فلان پورت نزنه و دسترسی ما به «اینترنت» برقرار و پایدار باشه.</p>
