---
title: "دو نکته نسبتاً پنهان در حریم شخصی کیندل"
description: "علاوه بر تنظیمات معمول حریم شخصی،‌ دو نکته دیگر هم به صورت اتفاقی در کیندل دیدم که به حریم شخصی مرتبط هستند."
date: 2022-12-10
tags: [امنیت و حریم شخصی آنلاین]
heroImage: "/images/2022/12/kindle-u.jpg"
---

<p>مدتی پیش آمازون حساب من رو بست. در حال نهایی کردن خرید کتابی بودم که حساب بسته شد و پیغام اومد که باید مدارکی برای تایید هویت بفرستم. به خاطر جبر جغرافیایی نمی‌تونستم مدرکی بفرستم و در نتیجه کار قفل شد. کیندل به اینترنت وصل بود و همزمان تمام اسنادی که روی کیندل داشتم شروع به حذف شدن کردند. در واقع حساب کاربری من در آمازون از کیندل به صورت اجباری خارج شده بود (forced logout) و محتوا هم حتی شامل فایل‌هایی که خودم به کیندل منتقل کرده بودم یکی یکی برداشته شد.</p><p>حساب کاربری جدیدی ساختم و کیندل رو ثبت (register) کردم. اینجا بود که موقع انتقال مجدد فایل‌ها دو بخش توجهم رو جلب کرد.</p><h3 id="%D9%BE%D9%88%D8%B4%D9%87-amazon-cover-bug">پوشه amazon-cover-bug</h3><p>داخل این پوشه لیستی از تصویر بندانگشتی (thumbnail cover) روی جلد کتاب‌هایی که قبلاً روی کیندل داشتم بود. برام جالب بود که با حذف شدن خود فایل کتاب همچنان این تصاویر قابل دسترسه و انتظار داشتم که نباشه. حتی بعد از ساخت حساب کاربری جدید هم این پوشه و محتویاتش بود!</p><h3 id="%D9%81%D8%A7%DB%8C%D9%84-my-clippingstxt">فایل My Clippings.txt</h3><p>من هایلایت‌ها و یادداشت‌های کیندل رو با استفاده از پلاگین Kindle در Obsidian منتقل می‌کنم به نرم‌افزار مدیریت دانش شخصی و اونجا پردازش می‌کنم. به طرز عجیبی نسخه‌ای از این فایل موجود بود.</p><p>فایل My Clippings در واقع یک فایل متنی ساده است که لیست هایلایت‌ها و یادداشت‌های کیندل شما رو نگهداری می‌کنه. در راهکارهای غیرآنلاین انتقال هایلایت‌ها و یادداشت‌ها از این فایل برای export کردن محتوای کاربر استفاده می‌شه.</p><p>در حالتی که برای من اتفاق افتاد این فایل هم باید پاک می‌شد ولی ظاهراً همچنان جایی بود. «شاید» مرتبط با اینکه زمانی که متوجه شدم که به دلیل قفل شدن حساب کاربری آمازون فایل‌ها در حال حذف از روی کیندل هستند، کیندل رو از اینترنت قطع کردم. بعد از ثبت اکانت جدید فایل جدیدی ساخته شد.</p><p>دقت کنید که برای مشاهده این فایل‌ و پوشه باید کیندل رو با کابل به کامپیوتر وصل کنید و مثل یک دستگاه ذخیره‌سازی خارجی (مثلاً فلش درایو) بازش کنید.</p><p>این نوشته رو هم برای یادآوری خودم نوشتم و هم برای شما که علاوه بر تنظیمات معمول کیندل، به این دو نکته هم توجه کنید شاید در مواقعی که می‌خواهید کیندل رو بفروشید یا خالی کنید.</p>
