---
title: "دهه‌ای که گذشت، دهه‌ای که می‌آید"
description: "ده سال از اوج اینترنت و هوش مصنوعی رو از دست دادیم، برنامه‌مون برای ده سال بعدی چیه؟"
date: 2025-12-12
tags: [ژورنال]
---

<p>امروز در توییتر توییت سم آلتمن رو دیدم که از <a href="https://openai.com/index/ten-years/" rel="noreferrer">ده سالگی OpenAI</a> می‌گفت. چند توییت کوتاه نوشتم که در دهه‌ای که بر OpenAI گذشت ما در ایران همچنان درگیر این پرسش بودیم که یوتوب برای مردم خوبه یا نه؟ یا رفتیم سراغ خط سفید دادن و این روند نتیجه‌اش عقب افتادگی بیشتر ما و توسعه و سلطه بیشتر آن‌هاست. بعد به این اشاره کردم که آیندگان به این دوره تاریخی به همون شکلی نگاه می‌کنند که ما بعضی وقایع تاریخی، اختراعات و سازه‌ها رو با دوره‌ای تاریخی معادل در ایران (مثلا حکمرانی قاجار) مقایسه می‌کنیم و به همون شکل افسوس خواهند خورد.</p><h2 id="%D8%AF%D9%87%D9%87%E2%80%8C%D8%A7%DB%8C-%DA%A9%D9%87-%D9%85%DB%8C%E2%80%8C%D8%A2%DB%8C%D8%AF">دهه‌ای که می‌آید</h2><p>امروز ما به عنوان یک ملت ۱۰ سال رو از دست دادیم. فناوری جلو رفته، کشورهای پیشرو در هوش مصنوعی دارند بازار رو به سرعت تسخیر می‌کنند. جای فناوری‌های پیشرفته ارتباطات و هوش مصنوعی در جنگ‌افزارها و کارهای نظامی نتیجه خودش رو داره نشون می‌ده. ما البته درگیر تحریم‌های فناوری خارجی و تحریم‌های فناوری داخلی (فیلترینگ و تبعیض و سانسور) بودیم.</p><p>یک دهه شاید در نگاه تاریخی زمان کمی به نظر بیاد ولی در دنیای به سرعت در حال پیشرفت زمان زیادی است. از اولین معرفی آیفون که انقلاب تلفن‌های هوشمند رو ایجاد کرد فقط ۱۸ سال می‌گذره. از معرفی ChatGPT فقط ۴ سال می‌گذره. شما می‌تونید پیشرفت‌های شگرف توی هر دو حوزه رو ببینید. می‌تونید سرعت و کیفیت اینترنت رو مقایسه کنید و می‌تونید جایگاه کشور نه با کشورهای پیشرو که حتی همسایه‌ها مقایسه کنید. خب فرمانی که یک دهه پیش رو باهاش روندیم ما رو به اینجایی که هستیم رسونده. حالا سوال اینه که دهه آینده رو چه می‌کنیم؟</p><p>همچنان در پی «اینترنت اقشار» و ایجاد لیست سفید و سیخ زدن به پروتکل‌های ارتباطی برای اطمینان از فیلتر موندن یوتوب و امثالهم هستیم؟ همچنان با وجود تحریم‌های خارجی به این خودزنی ادامه می‌دیم؟ فرصتی که هوش مصنوعی در بعضی زمینه‌ها ایجاد کرده رو می‌بینیم یا این رو هم امنیتی بهش نگاه می‌کنیم و به شکل یک امتیاز ویژه بین خودی‌ها تقسیم می‌کنیم؟ اصلاً توان تامین انرژی برای هوش مصنوعی رو داریم؟</p><p>تصمیم‌های احمقانه دیروز و اصرار به اون‌ها کشور رو به این وضع رسونده. تصمیم‌های احمقانه امروز هم میراثی خواهد بود برای دهه پیش رو. به امید بهترین‌ها برای ایران و شما هموطنان عزیزم.</p>
