---
title: "در کنار کد مخزن، مستند بنویسید"
description: "دلایلی برای اینکه همزمان با تغییرات کد، مستندات فنی مربوطه را هم در همان مخزن کد بنویسیم و منتشر کنیم."
date: 2025-09-17
tags: [توسعه نرم‌افزار]
heroImage: "/images/2025/09/repo-docs.jpg"
---

<p>نوشتن مستند بر اساس کد، یکی از چیزهایی است که ابزارهای هوش مصنوعی توش کارآمد هستند. اما این نوشته در مورد ابزار نوشتن مستندات نیست، درباره محل نوشتن مستنداته.</p><p>مستندات مربوط به کد کجا باشن بهتره؟ یکی از ویژگی‌هایی که سرویس‌های مدرن نگهداری کد ارائه می‌دن امکان ویکی نوشتنه. در واقع شما در مخزن (Repository) کد رو می‌نویسید و یک تاریخچه ازش دارید و در کنارش امکان ویکی رو دارید برای نوشتن عموماً با فرمت <a href="https://daringfireball.net/projects/markdown/" rel="noreferrer">Markdown</a>. بعضی مواقع هم مستندات به صورت فایل‌های جدا (مثلا در قالب word) یا در نرم‌افزار دیگری نگهداری می‌شن.</p><p>چیزی که می‌خوام پیشنهاد کنم اینه که مستندات مربوط به کد رو در مخزن کنار کد بنویسید. این کار چند مزیت داره:</p><ul><li>همه کسانی که دارن روی کد مخزن کار می‌کنن بدون اینکه از ادیتور/IDE خودشون خارج بشن می‌تونن مستندات رو هم داشته باشن. عمده نرم‌افزارهای امروزی به خوبی از نمایش Markdown پشتیبانی می‌کنن (البته اگر فارسی می‌نویسیم مساله راست به چپ هست)</li><li>مستندات همگام با تغییرات کد می‌ره جلو و نسخه می‌خوره (در git)</li><li>می‌شه به‌روز کردن مستندات رو به عنوان یک مرحله الزامی در روال بازبینی کد اضافه کرد تا اونی که تغییرات کد رو چک می‌کنه اگر احساس کرد که این تغییرات نیاز به اصلاح مستندات فنی داره، بتونه کامنت بنویسه و درخواست اصلاح بکنه.</li><li>چون همراه با تغییرات کد مستندات هم نوشته می‌شه و البته ابزارهای هوش مصنوعی هم هستن تا کمک کنن سریع‌تر یک نسخه اولیه از مستندات آماده کنیم، ایجاد و نگهداری مستندات زمان کم‌تری می‌گیره به نسبت اینکه کار رو انجام بدیم و بعد بخواهیم برگردیم و مستند براش بنویسیم.</li></ul>
