---
title: "جمعه‌های ایمن: لزوم چک لیست ایمنی و نگهداری منزل"
description: "بهبود شرایط ایمنی در منزل با تهیه لیست‌ اقدامات و تقویم نگهداری"
date: 2023-05-19
tags: [ایمنی]
heroImage: "/images/2023/05/home.jpg"
---

<p>همونطور که می‌دونید جمعه‌ها در نوشته‌هایی زیر عنوان کلی «جمعه‌های ایمن» از موارد مرتبط با ایمنی در زندگی روزمره و زندگی دیجیتال می‌نویسم. چرا جمعه؟ چون جمعه‌ها در ایران تعطیله و فرصتی است برای رسیدگی به کارهای این چنینی.</p><p>اگر تجربه مدیر ساختمان بودن داشته باشید، با چالش‌های مختلفی که در یک مجموعه مسکونی ممکنه ایجاد بشه آشنا هستید. چند چیز مشخص هست که این جمعه می‌تونید براشون وقت بگذارید که کمک می‌کنه شرایط ایمنی بهتری رو در منزل داشته باشید:</p><h3 id="%D9%82%D8%B7%D8%B9-%DA%AF%D8%A7%D8%B2-%D9%88-%D8%A2%D8%A8-%D9%88-%D8%A8%D8%B1%D9%82">قطع گاز و آب و برق</h3><p>توی شرایط اضطراری ممکنه نیاز باشه که گاز یا آب یا برق رو قطع کنید. می‌دونید چطوری انجام می‌شه؟ بعضی از مواقع به خصوص در ساختمان‌های دارای انشعاب زیاد مشکل اینه که مشخص نیست هر کدام از کنتورها یا فیوزها یا شیرفلکه‌ها مربوط به کدام واحده. شما ممکنه اونی که مربوط به واحد خودتون هست رو بشناسی ولی بقیه رو نه. برچسب زدن کمک می‌کنه که در زمان نیاز سریع و راحت بتونید چیزی که نیازه رو پیدا کنید. همین رو برای فیوزها و جاهای مختلف دیگه مورد نیاز می‌تونید تکرار کنید.</p><p>همچنین با افراد مختلف داخل منزل چک کنید که اون‌ها حتماً مطلع باشند. لزوماً در شرایط مورد نیاز خود شما حضور ندارید که بخواهید اقدام کنید بنابراین همه لازمه بدونن چطور می‌تونن جریان اصلی گاز و آب و برق رو قطع کنند.</p><p>یک کاری که من می‌خوام انجام بدم و در موردش می‌نویسم استفاده از QR Code چاپ شده حاوی اطلاعات لازم در یک مورد خاص هست. این کار رو روی کاغذ برچسب‌دار می‌تونید انجام بدید و به راحتی با چاپگرهای معمولی می‌شه چاپ کرد. قطعاً به درد موقع اضطراری نمی‌خوره ولی برای زمانی که نیاز به تعمیر و نگهداری از بخش خاصی هست می‌تونید راحت با اسکن کردنش اطلاعات مرتبط رو ببنید. محل نصبش کنار همون جایی هست که استفاده می‌شه و برای محتوا هم هم می‌تونید یک متن ثابت باشه و هم بهترش کنید و به آدرس اینترنتی که داخلش این اطلاعات رو نوشتید ارجاع بدید.</p><p>در همین رابطه چاپ اطلاعات، چاپ شماره‌های اضطراری (اورژانس، آتش‌نشانی، پلیس) و قرار دادن‌شون در محلی با دید مناسب می‌تونه در شرایط شوک و استرس کمک کنه.</p><h3 id="%D8%AA%D9%82%D9%88%DB%8C%D9%85-%D9%86%DA%AF%D9%87%D8%AF%D8%A7%D8%B1%DB%8C">تقویم نگهداری</h3><p>قبل فصل‌هایی مثل تابستان یا زمستان نیاز به نگهداری یا تعمیر بعضی وسایل هست. گاهی هم بعضی بخش‌های مرتبط با ایمنی منزل نیازمند نگهداری دوره‌ای هستند. می‌تونید از یک تقویم آنلاین برای یادآوری این موارد استفاده کنید. تقویم می‌تونه با سایر ساکنین به اشتراک گذاشته بشه و محتویات رویدادهای یادآوری تعمیر و نگهداری هم حاوی چک لیست لازم مرتبط باشه.</p><h3 id="%D8%A2%D8%AA%D8%B4%E2%80%8C%D8%B3%D9%88%D8%B2%DB%8C%D8%8C-%D8%B3%D8%B1%D9%82%D8%AA">آتش‌سوزی، سرقت</h3><p>دو تا از موارد عمده نگران‌کننده در ایمنی منازل، مربوط به آتش‌سوزی و سرقت هستند. چه خوبه با همکاری سایر ساکنین، لیستی از اقداماتی که برای جلوگیری یا ارتقا ایمنی در این موارد نیازه رو تهیه و شروع به اقدام کنید.</p><p>مثلاً کپسول آتش‌نشانی به اندازه کافی هست؟ کپسول‌ها در دسترس هستند؟ زمان شارژ مجدد کپسول‌ها چه زمانی است و رابط شرکت کیه؟ این آخری رو در تقویم نگهداری که بالاتر گفتم هم می‌تونید درج کنید.</p><p>بعد اینکه لیست اقدامات متناسب با وضعیت ساختمان رو تهیه کردید و اقدامات اولیه در جهت بهبود شرایط ایمنی رو انجام دادید، در صورت تمایل می‌تونید نگاهی به شرایط بیمه بندازید.</p>
