---
title: "شریک جرم احمق‌ها"
description: "معروف کردن احمق‌ها، خطرناک هم هست"
date: 2023-10-05
tags: [ژورنال]
heroImage: "/images/2023/10/ytb.jpg"
---

<p>به نظرم پارسال بود که با کانال یوتوبی آشنا شدم که توش آقا میومد خوراکی‌ها رو در حجم بسیار وسیع می‌خورد. تایمر می‌گذاشت کنار صفحه و مثلاً شروع می‌کرد ۵۰ تا همربرگر بخوره یا هر خوراکی شور، تند،‌ شیرین دیگه که دستش می‌رسید ولی در حجمی باورنکردنی. می‌دونم از سر کنجکاوی می‌رید بگردید یارو رو پیدا کنید ولی خواهش می‌کنم اول ادامه این نوشته رو بخونین.</p><p>یکی دو تا ویدئو رو دیدم و بعد کلاً به یوتوب گفتم دیگه این یارو رو نشونم نده. واقعیت اینه که وایرال شدن ویدئوها به خاطر عجیب بودن یا ترسناک بودن یا بامزه بودن‌شون چیز جدیدی نیست. ولی وقتی با اون بازدیدها پول درمیاد، داستان فرق می‌کنه. مردم شروع می‌کنن به انجام کارهای احمقانه. چون هر چی احمقانه‌تر، بازدید بیشتر و هر چه بازدید بیشتر، پول بیشتر.</p><p>این یک چرخه معیوبه و من فکر می‌کنم ما نباید به این چرخه کمک کنیم. به قول معروف <strong>احمق‌ها رو معروف نکنیم. </strong>اما در این مورد خاص، مساله خطرناک هم بود. من جدا باور دارم خوردن یکباره اون اندازه از چربی یا شیرینی، آسیب جدی به بدن می‌زنه. اون آدم ظاهراً مشکلی نداره ولی ادامه این کار باعث می‌شه بمیره! و این مرگ تدریجی خودخواسته به خاطر «بازدید بیشتر» چیزیه که من نمی‌خوام سهمی درش داشته باشم.</p><p>به جز آسیب به خود شخص، این رفتارهای افراطی، مشوق بقیه برای تقلید (به قصد پول درآوردن) است و چی بدتر از ایجاد یک الگوی بد و آسیب‌زننده مثل این؟ دایره این موضوع محدود به یارویی که به شکل احمقانه غذا مصرف می‌کنه نیست و شامل هر نوع حماقت آنلاین دیگه هم می‌شه.</p><p>شما چی فکر می‌کنید؟</p>
